Переводчик: Milena Babayan
Редактор: Anna Semyonova
Добро пожаловать на "Пять опасных вещей, которые вы должны разрешить своим детям"
У меня нет детей.
Я одалживаю детей у моих друзей, так что
(Cмех)
Так что можете не воспринимать мои советы всерьез.
Я Гивер Тулли
По профессии я программист
но также я основатель Ремесленной школы
Это летняя программа, цель которой - помочь детям узнать,
как смастерить вещи, которые они хотят.
Так что мы делаем много вещей.
И я даю инструменты в руки второклассника.
Так что если вы думаете о том, чтобы отправить детей в Ремесленную школу,
они вернутся домой в синяках и царапинах
Но знаете, мы живем в мире
с очень строгими правилами детской безопасности.
Нет предела тому, какими безумными
могут стать правила детской безопасности
Мы наносим предупреждения на все - на каждый кусок пластиковой пленки,
произведенной в США или для продажи
в США.
Мы пишем предупреждения на кофейных чашках
о том, что содержимое может быть горячим.
И думаем, что любой предмет
острее мячика для гольфа слишком опасен
для детей младше 10 лет.
Когда это прекратится?
Когда мы сглаживаем все углы и прячем все острые предметы,
каждый мало-мальски острый предмет в мире,
и дети в первый раз сталкиваются с чем-либо острым
или не сделанным из мягкого пластика
они действительно могут поранить себя.
Таким образом, границы безопасного пространства
становятся меньше и меньше, мы не даем своим детям возможности
научиться взаимодействовать с окружающим миром.
И, несмотря на наши усилия,
дети всегда смогут разузнать,
как заняться чем-нибудь поопаснее,
где бы они ни находились.
Так что, несмотря на провокационное название, эта лекция будет посвящена безопасности
и тем простым вещам, которые мы можем сделать,
чтобы вырастить своих детей творческими и уверенными в себе
и способными контролировать происходящее вокруг.
А сейчас я вам покажу отрывки из книги, которую я пишу.
Книга называется "50 опасных вещей".
А вот пять опасных вещей.
Номер один - игра с огнем.
Научиться контролировать одну из основных стихий в природе -
очень важный момент в жизни любого ребенка.
Не важно, помним мы или нет,
как в первый раз у нас получается
контролировать одну из тайн природы.
И тайна откроется только тем,
у кого есть возможность поиграть с ней.
Так что игра с огнем -
одна из самых великих вещей, которые мы когда-либо открывали для себя.
Играя с ним, дети узнают основные свойства огня,
как он разгорается, горит и потухает.
Зная эти принципы,
вы без проблем будете контролировать огонь.
Также вы можете устроить лабораторию на открытом огне.
Вы не знаете, чему дети могут научиться, играя с огнем.
Так что дайте им подурачиться и поверьте мне,
они узнают больше,
чем в игре "Исследователь Дора".
Номер два - перочинный ножик.
Перочинные ножи перестают быть частью нашей культуры,
что я считаю ужасным.
(Смех)
Ваш первый перочинный ножик - ваш первый универсальный инструмент.
Знаете, это и шпатель, и монтажка,
и отвертка, и лезвие.
Это могущественный инструмент, который наделяет силой.
И во многих культурах ножи дарят
детям, как только они начинают ходить.
Вот дети-эскимосы режут китовый жир.
Впервые я увидел это в Канадском фильме, когда мне было 10 лет,
и дети, играющие с ножами, оставили огромное впечатление.
Это показывает, что дети могут развивать чувство безопасности
посредством инструмента в очень юном возрасте.
Усваиваются такие простые правила, как:
всегда режьте от себя, лезвие должно быть острым, никогда не режьте с силой.
Все это дети понимают и могут применять на практике.
Да, они наверняка порежутся.
У меня на ногах есть несколько ужасных шрамов от порезов.
Но знаете, у молодых все быстро заживает.
(Смех)
Номер три - метание копья.
Оказывается, наш мозг просто создан для кидания вещей.
И как в мышцах - если вы не используете их долгое время,
они постепенно атрофируются.
Но когда вы тренируете их,
это укрепляет весь ваш организм.
То же самое может быть сказано о мозге.
Итак, метание предметов способствует
активизации лобной и теменной долей мозга.
Эти участки отвечают за остроту зрения, трехмерное восприятие пространства
и способность решать структурные задачи. Так развивается чутье,
формируется навык визуализации и способность прогнозировать.
Занимаясь метанием, мы используем аналитические и физические способности,
так что это помогает тренировать все наше тело.
Упражнения, основанные на проявлении различных видов меткости,
обучают детей концентрировать внимание.
Это очень полезно.
Номер 4 - разборка аппаратуры на части.
Ваша посудомоечная машина - целый мир увлекательных деталей.
Впредь не выбрасывайте устаревшую технику.
Лучше разберите ее на части вместе с вашим ребенком или отправьте его в мою школу
и мы вместе этим займемся.
Для этого не обязательно разбираться в технике.
Размышление над предназначением деталей
поможет детям
поверить в то, что им под силу любая задача,
даже самая сложная.
Разобравшись в деталях, они способны
понять и весь механизм.
Это дает ощущение понимания, познаваемости вещей.
А черные ящики, которые мы воспринимаем как данность, -
дело рук человека,
и вы тоже можете разобраться в них.
Номер 5, в свою очередь, можно разделить на два пункта.
Нарушайте закон о защите авторских прав в цифровую эпоху.
(Смех)
Помимо норм безопасности есть законы,
которые ограничивают нас в использовании вещей,
принадлежащих нам, - в данном случае, цифровых носителей.
Все очень просто - купите песню на ITunes, запишите ее на CD,
затем конвертируйте файл в MP3 формат и прослушайте на вашем компьютере.
Вот вы и нарушили закон.
Формально, Американская ассоциация звукозаписи может подать на вас в суд.
Поэтому очень важно донести до детей,
что некоторые из этих законов могут быть нарушены случайно,
поэтому эти законы надо разжевывать.
И об этом мы часто говорим с детьми
в то время, как мы с чем-то возимся, вскрываем,
разбираем, используем для разных целей.
То же самое с вождением машины.
Сесть за руль авто - очень ответственная задача для ребенка,
но это крайность.
(Смех)
Если вам не по душе нарушать закон,
сядьте за руль вместе со своим чадом.
Это... это очень важный шаг для ребенка.
Это происходит примерно в том же возрасте,
когда ребенок поглощен такими темами, как динозавры,
всеми таинственными явлениями внешнего мира,
которые он непременно хочет взять под контроль.
Автомобиль тоже входит в круг таких интересов, и ребенок может сесть за руль и поехать.
И действительно, это как будто бы дает ему возможность управлять миром
так, как ему редко удается, к чему его редко допускают.
Это абсолютно законно.
Найдите пустой участок, убедитесь, что на нем ничего нет
и он в частной собственности, и дайте детям поводить вашу машину.
Это достаточно безопасно.
Это повеселит всю семью.
(Смех)
Поживем - увидим.
Я думаю, это все. Это был номер пять с половиной.